1\. Вид. Критерии вида.
--------------------------------------------------------------------------------

**Вид** - основная структурная (таксономическая) единица биологической систематики живых организмов.

**Вид** - совокупность особей, обладающих сходными морфологическими, физиологическими, биохимическими, поведенческими признаками, способных к скрещиванию с образованием плодовитого потомства, населяющих определённый ареал, имеющих общее происхождение.

**Аристотель** - первое представление о виде: вид -  совокупность сходных особей.

**Карл Линней** - учение о виде; считал, что вид состоит из многих схожих особей, дающих плодовитое потомство.

**Критерии вида** - характерные признаки и свойства, по которым одни виды отличаются от других.

**Джон Рэй** - критерии вида.

**Название - характеристика**:

1. **исторический** - общность предков, единая история возникновения и развития;
2. **морфологический** - сходство внешнего и внутреннего строения особей одного вида;
3. **физиологический** - физиологические процессы у особей одного или разных видов;
4. **биохимический** - химический состав различных биологических веществ из структуры организмов;
5. **географический** - ареал обитания;
6. **экологический** - межвидовые отношения и условия неживой природы.
7. **генетический** - схожесть последовательности нуклеотидов в нуклеиновых кислотах.
8. **цитогенетический** - хромосомный набор исследуемых видов.

2\. Популяция, свойства популяции.
--------------------------------------------------------------------------------

**Популяция** - совокупность особей одного вида, длительное время обитающих на одной территории, свободно скрещивающихся между собой и частично или полностью изолированных от особей других таких же групп.

**Статические параметры популяции**:

1. **численность** - число особей вида в пределах некоторой пространственной единицы ареала;
2. **плотность** - число особей, приходящихся на единицу площади ареала;

**Параметры структуры популяции**:

1. **половой состав** - соотношение полов;
2. **размерный состав** - соотношение количества особей различных размеров;
3. **возрастной состав** - соотношение количества особей различного возраста в популяции.

**Динамические параметры популяции**:

1. **рождаемость** - количество особей, рождённых в популяции за некоторый промежуток времени вне зависимости от способа их появления на свет;
2. **смертность** - количество погибших в популяции особей за единицу времени.

**Генофонд** - совокупность всех генных вариаций популяции или вида.

**Свойства популяций**:

1. самовоспроизведение;
2. устойчивость структуры;
3. изменчивость (различия у популяций одного вида из-за разных условий жизни);
4. генетические открытые системы (разные популяции могут скрещиваться друг с другом).

3\. Развитие эволюционных идей в додарвинский период.
--------------------------------------------------------------------------------

**Карл Линней**:

+ жизнь создана Творцом;
+ вид - наименьшая систематическая единица;
+ делил на группы по анатомо-морфологическим и физиологическим критериям;
+ виды растений и животных не меняются;

**Жан Батист Ламарк**:

+ жизнь появилась и появляется из неживой материи;
+ жизнь и законы природы созданы Творцом;
+ 1-ый фактор эволюции - стремление видов к самосовершенствованию;
+ 2-ой фактор эволюции - постоянное влияние окружающей среды;
+ 3-ий фактор эволюции - наследственность;
+ упражнение органов приводит их усилению, а неупражнение - к деградации, такие изменения передаются по наследству.

4\. Эволюционная теория Ч. Дарвина.
--------------------------------------------------------------------------------

1. У особей в пределах каждого вида существует разброс индивидуальной наследственной изменчивости по морфологическим, физиологическим, поведенческим и любым другим признакам. Изменчивость может иметь непрерывный (количественный) или прерывистый (качественный) характер, но она существует.

2. Все живые организмы способны к размножению в геометрической прогрессии.

3. Жизненные ресурсы для любого вида живых организмов ограниченны, и поэтому должна возникать борьба за существование либо между особями одного вида, либо между особями разных видов, либо с природными условиями.

4. В условиях борьбы за существование выживают и дают потомство наиболее приспособленные особи, имеющие те отклонения, которые случайно оказались адаптивными к данным условиям среды. Отклонения возникают не направленно, а случайно. Не многие из них оказываются полезными в конкретных условиях. Потомки выжившей особи, которые наследуют полезное отклонение, позволившее выжить их предку, оказываются более приспособленными к данной среде, чем другие представители популяции. Выживание и преимущественное размножение приспособленных особей Дарвин назвал естественным отбором.

5\. Движущие силы эволюции, их влияние на генофонд популяции.
--------------------------------------------------------------------------------

**Элементарные факторы эволюции** - факторы, воздействие которых изменяет частоту аллелей и генотипов в популяции.

Движущие силы (факторы) эволюции:

1. мутационный процесс (изменчивость);
2. комбинативная изменчивость;
3. популяционные волны;
4. дрейф генов;
5. изоляция;
6. естественный отбор.

**Мутационная изменчивость** приводит к возникновению новых аллелей и их сочетаний. Не обладает направленностью.

**Комбинативная изменчивость** возникает в результате образования у потомков новых комбинаций уже существующих генов, унаследованных от родителей.

**Популяционные волны** - периодические колебания численности популяции как в сторону увеличения или уменьшения.

**Дрейф генов** - случайное ненаправленное изменение частот аллелей и генотипов в популяциях.

**Эффект бутылочного горлышка** - явление прохождения популяции через период малой численности.

6\. Изоляция. Типы изолирующих механизмов.
--------------------------------------------------------------------------------

**Изоляция** - ограничение или полное отсутствие скрещивания особей разных популяций.

Изоляция приводит к прекращению обмена наследственной информации и превращает популяцию в самостоятельную генетическую систему.

**Пространственная (географическая) изоляция** - изоляция, связанная с существованием географических препятствий (вода, горы, пустыни).

**Биологическая изоляция** - изоляция, обусловленная невозможностью спаривания и оплодотворения между особями различных популяций, а также гибелью зигот и стерильностью потомства в том случае, если вышеописанное оплодотворение всё-таки произойдёт.

**Типы изолирующих организмов**:

1. предзиготные;
2. постзиготные.

**Предзиготные изолирующие механизмы**:

1. экологические факторы (изоляция);
2. временная изоляция;
3. этологическая или поведенческая изоляция;
4. механическая изоляция.

**Постзиготные изолирующие механизмы**:

1. нарушение развития гибридов;
2. неспособность производить потомства.

**Закон Харди-Вайнберга**:

!!! quote ""

    Сумма частот всех аллелей равна единице.

7\. Естественный отбор как фактор эволюции. Формы естественного отбора.
--------------------------------------------------------------------------------

**Естественный отбор** - это эволюционный процесс, в результате действия которого в популяции постоянно увеличивается доля особей, обладающих максимальной приспособленностью (т.е. наиболее благоприятными признаками), в то время количество особей с неблагоприятными признаками уменьшается.

Естественный отбор основывается на разнообразии генотипов и избыточной численности особей в популяции.

Генетическое разнообразие создаёт материал для отбора, а избыточное число особей приводит к возникновению конкуренции и, как следствие, к борьбе за существование.

Под действием движущей формы естественного отбора может происходить не только усиление признака, но и ослабление его до исчезновения (утрата глаз у крота, редукция крыльев у некоторых насекомых из ветреных районов вблизи побережья).

**Движущий отбор** направлен на сохранение мутаций, изменяющих среднюю величину признака.

Максимальное количество особей популяции оптимально приспособлено к конкретным условиям внешней среды.

Если условия внешней среды начинают меняться, преимущество могут получить особи, чьё проявление признака отклоняется от средней величины.

Давление отбора будет приводить к сдвигу среднего значения признака или свойства популяции и появлению новой оптимальной средней величины, соответствующей изменившимся условиям.

В результате вариационная кривая смещается в направлении условиям существования (возникновение устойчивости насекомых к ядохимикатам).

**Стабилизирующий отбор** направлен на сохранение мутаций, ведущих к меньшей изменчивости средней величины признака. Действует при относительно постоянных условиях окружающей среды.

Если популяция оптимально приспособлена к определённым условиям, это не значит, что необходимость в отборе исчезает.

В каждой популяции постоянно возникают особи с признаками, отклоняющимися от среднего значения (сохранение у насекомоопыляемых растений размеров и форм цветка, т.к. цветки должны соответствовать размерам тела насекомого опылителя).

Действие стабилизирующего отбора направлено на сохранение тех организмов, которые обладают оптимальным для данных неизменных условий существования гомеостазом. Это подразумевает отсутствие в генотипах таких особей неблагоприятных мутаций.

**Разрывающий (дизруптивный) отбор** направлен на сокращение мутаций ведущих к наибольшему отклонению от средней величины признака. Эта форма отбора не сдвигает среднюю величину значения признака, однако размер размаха фенотипической изменчивости снижается. Его действие проявляется тогда, когда условия среды изменяются так, что преимущество получают особи с крайними отклонениями от нормы (в популяциях насекомых, живущих на океанических островах, где часто дуют сильные ветры, получают эволюционное преимущество либо особи с гипертрофированными крыльями, либо без них вообще).

**Половой отбор** - частный случай естественно отбора, который направлен на то, чтобы сохранить у индивидуума как можно больше признаков, дающих преимущество в возможности оставить наибольшее количество потомков.

**Теория гандикапа**:

!!! quote ""

    Совершенно бесполезные на первый взгляд признаки, поддерживаемые половым отбором, на самом деле связаны с другими, которые необходимы для выживания.

**Индикаторы повышенной приспособленности** - любые признаки, свидетельствующие о хорошем здоровье, силе или высоком социальном статусе.

**1967г** - Роберт Макартур и Эдвард Уилсон - теория об оптимальных стратегиях размножения видов в зависимости от условий обитания.

**r-стратегия** - большее количество потомков с минимальной помощью родителей при нестабильной среде обитания.

**k-стратегия** - небольшое количество потомков с большей помощью родителей при стабильной среде обитания.

8\. Микроэволюция. Способы видообразования.
--------------------------------------------------------------------------------

**Видообразование** - процесс образования новых видов.

**Микроэволюция** - эволюционные изменения, протекающие на уровне популяций в форме изменения частот аллелей и генотипов на протяжении нескольких поколений.

**Эрнст Майр** - 3 способа видообразования.

**Способы видообразования**:*

1. Преобразование одного вида в другой. Не приводит к увеличению числа видов, постепенная смена видов.

2. Основан на гибридизации видов, в результате которого получается третий. Как правило при этом исходные виды не исчезают, поэтому общее количество видов увеличивается.

3. Истинное видообразование. Основан на расхождении (дивергенции) признаков. 

**Пути видообразования**:

1. географический;
2. экологический.

**Географическое видообразование связано** с пространственной изоляцией популяций. Такая изоляция возникает в результате дрейфа континентов, образования гор, водных преград, карьеров и т.д..

1. XD:
    1. увеличение численности видов;
    2. обострение борьбы за существ;
    3. расселение особей в новые места обитания;
    4. образование новых популяций.
2. возникновение географической изоляции между популяциями вида;
3. мутации;
4. комбинативная изменчивость и отбор особей каждой популяции соответственно новым условиям;
5. возникновение биологической изоляции, различие в составе генов и хромосом, утрата способности скрещиваться с другими популяциями исходного вида и давать плодовитое потомство.
6. возникновение новых подвидов и видов (образование новых видов галапагосских вьюрков, образование видов ландыша).

Способы возникновения экологического видообразования:

1. Быстрое возникновение новых видов путём краткого увеличения числа хромосом.
2. Связан с экологической изоляцией. В этом случае изолирующими барьерами служат различия в условиях обитания.

**Экологическое видообразование** - среди особей одной популяции возникают различия в образе жизни (малый погремок: одна форма цветёт весной, а другая - в конце лета).

9\. Макроэволюция. Направления макроэволюции.
--------------------------------------------------------------------------------

**Сравнительная морфология** - сходство во внешнем и внутреннем строении организмов, принадлежащих к одной группе, свидетельствует об их родстве и общим происхождении.

1. **Доказательства единства происхождения всего живого (цитология и молекулярная биология)**:
    1. клеточное строение;
    2. сходный элементарный и биохимический состав;
    3. единый принцип хранения и передачи наследственной информации.
    4. основой роста является митоз;
    5. основой гаметогенеза у всех животных является мейоз.

2. **Морфологические доказательства эволюции**:
    1. гомологичные органы (органы, развивающиеся из одних и тех же зачатков в процессе эмбрионального развития и выполняющие разные или сходные функции):
        + конечности разных групп позвоночных животных;
        + колючки кактуса и барбариса.
    2. аналогичные органы (орган, имеющие разное происхождение и строение, но выполняющие сходные функции):
        + крыло у птицы и насекомых.
    3. рудименты (органы, утратившие в процессе эволюции своё значение, они закладываются во время эмбриогенеза и затем не развиваются):
        + копчик;
        + зубы мудрости;
        + аппендикс;
        + третье веко;
        + волосяной покров;
        + остатки.
    4. атавизмы (появляющиеся у отдельных особей данного вида признаки, которые существовали у отдельных предков (отдалённых), но были утрачены в процессе эволюции):
        + появление трёхпалой конечности у современных лошадей;
        + развитие дополнительных пар молочных желёз, хвоста или сплошного волосяного покрова у человека.
    5. переходная форма сохраняет в себе признаки разных классов:
        + ехидна и утконос откладывают кожистые яйца, имеют клоаку, но питают детёнышей молоком.

3. **Палеонтологические доказательства**:
    + зверозубые ящеры, напоминающие по строению зубов и скелета млекопитающих;
    + археоптерикс сочетает признаки птиц и пресмыкающихся.

4. **Эмбриологические доказательства**:
    + сердце человека на ранних стадиях развития двухкамерное;
    + имеет жаберные щели;
    + имеет зачатки хвоста.

5. **Биогеографические доказательства**:
    + раннее отделение Австралии, Океании и Южной Америки привело к тому, что на этих территориях сохранилась древняя фауна, эволюция которых шла независимо от фауны других материков;
    + животный и растительный мир Евразии и Северной Америки очень похож потому, что континенты сравнительно недавно были связаны друг с другом сушей в районе Берингова пролива.

10\. Пути достижения биологического прогресса.
--------------------------------------------------------------------------------

**Биологический прогресс** - успешное эволюционное развитие систематической группы, связанное с повышением численности особей, расширением ареала обитания, распадением таксона на подчинённые группы:

+ цветковые растения;
+ насекомые;
+ брюхоногие моллюски;
+ плацентарные.

**Биологический прогресс** - процветание, определяемое относительно высокими темпами эволюции:

+ круглые черви;
+ вороны;
+ крыса-пасюка;
+ тараканы.

**Шмальгаузен** - определение биологического прогресса.

**Пути достижения биологического прогресса**:

1. **Ароморфоз** - крупное, принципиально новое, существенное макроэволюционное изменение, повышающее общий уровень организации и усиливающее жизнедеятельность организмов. Сопровождается появлением новых типов, отделов, классов, отрядов (порядков). Ароморфоз всегда вёл к биологическому прогрессу:

    + возникновение полового процесса;
    + появление фотосинтеза;
    + многоклеточности;
    + живорождения;
    + теплокровности;
    + замкнутой системы кровообращения;
    + цветка, семени и плода;
    + сосудистой системы.
    + выход животных и растений на сушу;

2. **Идиоадаптация** - это мелкие эволюционные изменения, обеспечивающие приспособление организмов к определённым условиям среды обитания, не связанные с подъёмом общего уровня организации и жизнеспособности:

    + защитная окраска животных;
    + приспособление некоторых рыб (камбала, сом) к жизни у дна - уплощение тела, изменение окраски под цвет грунта, развитие усиков;
    + приспособление к полёту млекопитающих (летучая мышь, белка-летяга).

3.  **Дегенерация** - упрощение организации, утрата ряда систем и органов:

    + упрощение организма паразитов;
    + утрата глаз у крота.

11\. Принципы классификации. Систематика.
--------------------------------------------------------------------------------

**Классификация** - распределение объектов по соподчинённым группам в соответствии с определёнными признаками.

**Систематика** - научная дисциплина, разрабатывающая принципы классификации живых организмов.

**Типы систематики**:

1. царство;
2. тип (отдел);
3. класс;
4. отряд (порядок);
5. семейство;
6. род;
7. вид.

12\. Водная среда обитания организмов.
--------------------------------------------------------------------------------

**Характеристика**:

+ большая плотность:
+ быстрые перепады давления по мере увеличения глубины;
+ малое содержание кислорода;
+ сильное поглощение солнечных лучей;
+ высокая теплоёмкость;
+ в морской воде находится большое количество солей;

**Приспособления организмов**:

+ сферическая или каплевидная форма тела (обтекаемые формы);
+ многочисленные выросты;
+ различные вещества для лучшей плавучести;
+ плавники;
+ особое строение внешних покровов;
+ специальная смазка (слизь);
+ теплокровность.

13\. Наземно-воздушная среда обитания организмов.
--------------------------------------------------------------------------------

**Характеристика**:

+ большое содержание кислорода;
+ большое количество света;
+ резкие изменения температуры;
+ слабые перепады давления при движении по вертикали;
+ дефицит влаги на суше;
+ низкая плотность;
+ воздух плохо проводит тепло.

**Приспособления**:

+ хорошо развитые механические ткани;
+ ярко выражен внешний иди внутренний скелет;
+ бег, прыжки, ползание, полёт;
+ теплокровность.

14\. Почвенная и организменная среды обитания организмов.
--------------------------------------------------------------------------------

**Характеристика почвенной среды обитания**:

+ уменьшение содержания кислорода с повышением глубины;
+ высокая плотность;
+ проблемное перемещение;

**Приспособления организмов в почвенной среде обитания**:

+ анаэробность;
+ изменённые конечности для копания ходов под землёй;

**Характеристика организменной среды обитания**:

+ постоянство температуры, давления, плотности и т.д.;
+ сохранность среды зависит от носителя.

**Приспособления организмов в организменной среде**:

+ утрата многих органов;
+ приспособления для удержания и размножения внутри носителя.

15\. Экологические факторы среды.
--------------------------------------------------------------------------------

**Экологические факторы**:

1. **Абиотические факторы** - факторы неживой природы:

    1. климатические (свет, тень, влажность);
    2. территориальные (рельеф, свойства почвы, солёность воды, ветер, уровень радиации).

2. **Биотические факторы** - формы влияния живых организмов друг на друга и на среду (опыление, конкуренция, поедание одних организмов другими):

    1. прямые;
    2. косвенные.

3. **Антропогенные факторы** - формы деятельности человека, которые воздействуют на естественную природную среду, изменяя условия обитания живых организмов или же непосредственно влияют на отдельные виды растений и животных.

**Ресурсы** - вещества и энергия, вовлекаемые организмами в процессы их жизнедеятельности.

Ресурс может расходоваться и исчерпываться в отличии от условий.

**Экологические условия** - изменяющиеся во времени и пространстве абиотические факторы среды.

16\. Толерантность. Лимитирующие факторы.
--------------------------------------------------------------------------------

**Толерантность** - способность выдерживать изменения условий окружающей среды.

**Биологический оптимум** - наиболее благоприятная для жизни, размножения и расселения организма условия.

**Зона угнетения** - сочетание экологических факторов неблагоприятно воздействующих на жизнедеятельность организма.

**Закон минимума**:

!!! quote ""

    Наиболее значим тот фактор, который больше всего отклоняется от своего оптимального значения в сторону минимального.

**Ограничивающие факторы** - факторы, выходящие за границы.

Любой фактор, если его интенсивность превышает минимум, выступает как ограничивающий, т.к. оказывает влияние на жизнедеятельность.

**Правило толерантности**:

!!! quote ""

    Существование вида определяется лимитирующими факторами, находящимися не только в минимуме, но и в максимуме.

17\. Адаптация организмов.
--------------------------------------------------------------------------------

Ни один организм не может игнорировать воздействующие на него факторы окружающей среды.

**Адаптация** - процесс и результат приспособления организмов к условиям окружающей среды.

**Примеры адаптации**:

+ **диапауза** - состояние физиологического покоя насекомых, ежегодное сбрасывание листвы листопадными деревьями, приливно-отливный ритм перемещения животных, обитающих в зоне прилива, сезонный цикл изменения густоты меха у млекопитающих;
+ **миграция** - перемещение в новые места обитания или массовые переселения в иные климатические области (аисты);
+ **анабиоз** - замедление всех жизненных процессов для выживания в крайне неблагоприятных условиях (споры).

18\. Экологические сообщества.
--------------------------------------------------------------------------------

**Биоценоз** - исторически сложившаяся совокупность популяций разных видов на определённой территории, а также набор условий, необходимых для их существования:

1. **фитоценоз** - совокупность растений;
2. **зооценоз** - животных;
3. **микроценоз** - микроорганизмов.

**Карл Август Мёбиус** - термин "биоценоз".

**Консорции**: фитоценоз, зооценоз, микроценоз.

**Количественные показатели биоценоза**:

1. биоразнообразие (количество видов в биоценозе);
2. биомасса (масса всех видов живых организмов в биоценозе).

**Биотоп** - относительно однородное по абиотическим факторам среды пространство в пределах водной, наземной, подземной частей биосферы, занятое одним биоценозом.

!!! note ""

    Экосистема = биотоп + биогеоценоз

**Экосистема** - сообщество живых организмов вместе с физической средой их обитания, объединённых обменом вещества и энергии в единый комплекс:

+ пруд;
+ лес;
+ тундра;
+ океан;
+ аквариум.

**Артур Тенсли** - термин "экосистема".

**Биогеоценоз** - исторически сложившаяся совокупность живых организмов (биоценоз) и абиотической среды вместе с занимаемым ими участком земной поверхности (биотопом). Для каждого биогеоценоза характерен свой тип круговорота веществ и энергии.

**Характеристика природной экосистемы**:

1. много видов, образующих сильно разветвлённые пищевые цепи;
2. устойчива;
3. действует естественный отбор, остаются наиболее приспособленные особи;
4. использует энергию Солнца;
5. полный круговорот веществ;
6. способна к саморегуляции;
7. продуктивность зависит от природных условий.

19\. Искусственные экосистемы.
--------------------------------------------------------------------------------

**Экосистема** - сообщество живых организмов вместе с физической средой их обитания, объединённых обменом вещества и энергии в единый комплекс.

**Антропогенный** - искусственный, созданный человеком.

**Агроценоз** - экосистема, структуру и функцию которых создаёт, поддерживает и контролирует человек в своих интересах.

**Сходства агроценоза с природной экосистемой**:

1. наличие трёх функциональных групп (консументы, продуценты, редуценты);
2. наличие пищевых связей;
3. ярусная структура;
4. влияние экологических факторов:
   1. абиотические;
   2. биотические;
   3. антропогенные.
5. часто есть вид-доминант.

**Вид-доминант** - вид, преобладающий в экосистеме по численности и влиянию.

Характеристика:

1. видов меньше, вид-доминант определяет человек;
2. неустойчив, без человека погибает;
3. естественный отбор ослаблен, действует искусственный отбор, остаются только ценные для человека особи.
4. обычно использует энергию Солнца, энергия Солнца может быть заменена светом лампы, часто энергия вносится человеком (удобрения, полив, искусственное освещение);
5. часть элементов забирает человек с урожаем, круговорот неполный;
6. регуляцией занимается человек;
7. высокая продуктивность из-за влияния человека.

**Пути повышения продуктивности**:

1. смена культур (севооборот);
2. использование удобрений;
3. использование высокоурожайных сортов растений;
4. защита почв от эрозии (лесополосы, обработка почвы);
5. биологические методы борьбы с вредителями;
6. учёт биологических особенностей организмов.

20\. Взаимоотношения организмов в экосистеме. Нейтрализм. Симбиоз.
--------------------------------------------------------------------------------

**Нейтрализм** - форма взаимоотношений, при которой совместно обитающие на одной территории организмы не оказывают непосредственного влияния друг на друга.

**Симбиоз** - форма взаимоотношений (взаимодействий) между организмами разных видов при условии, что хотя бы один из них получает пользу:

**Виды симбиотических отношений:**

+ **мутуализм** - присутствие партнёра необходимо для жизни обоих (лишайник = гриб + водоросль);
+ **кооперация** - присутствие партнёра необязательно для жизни обоих (рак-отшельник + актиния (коралловый полип));
+ **комменсализм** - пользу получает только один, второй не получает ни пользы, ни вреда.

21\. Взаимоотношения организмов в экосистеме. Паразитизм.
--------------------------------------------------------------------------------

**Паразитизм** - форма симбиотических взаимосвязей между видами, при которой организмы одного вида-паразита живут за счёт питательных веществ или тканей организма другого вила-хозяина в течении определённого времени.

Обычно паразит истощает, но не губит хозяина.

Смерть хозяина часто обусловлена тем, что отношения с видом-паразитом ещё не стабилизированы естественным отбором.

**Паразитоид** - среднее между хищником и паразитом. Паразитоид откладывает яйца в тело жертвы, а не питается им, носителя поедают личинки.

**Формы паразитизма**:

1. **облигатный паразит** - организм, который является паразитом часть жизни или всю жизнь, стадия паразита в жизненном цикле такого организма обязательна:
   1. **временный** - нападает на хозяина только на время питания (минога);
   2. **постоянный** - всю жизнь проводит в носителе после попадания в него (цепни, аскариды);
2. **факультативный паразит** - организм, который может заниматься паразитической деятельностью, но это для него необязательно (личинка мухи).

Организм, развивающийся в пищевых продуктах не является паразитом.

**Экологические категории паразитов**:

1. **микропаразиты** - внутри клеток:
   1. с переносчиком (плазмодии, часть которых вызывают малярию, переносчиком является комар);
   2. без переносчика (вирусы гриппа и кори могут переноситься на капельках влаги).
2. **макропаразиты** - в различных полостях клеток хозяина (глисты).

**Тип хозяина вируса**:

1. **основной** - внутри которого находится паразит во взрослом состоянии (эхинококк попадает в тело человека через плохо обработанную свинину);
2. **промежуточный** - внутри которого паразит проходит одну из стадий развития для того, чтобы потом попасть в основного хозяина.

22\. Взаимоотношения организмов в экосистеме. Хищничество.
--------------------------------------------------------------------------------

**Хищничество** - одна из самых распространённых форм взаимоотношений в природе, имеющих большое значение в саморегуляции биоценозов. Оно является промежуточным типом между симбиозом и антибиозом.

**Сходство с симбиозом** - из этого взаимодействия один из его участников извлекает выгоду для себя.

**Отличие от симбиоза** - хищник и жертва практически никогда не обитают совместно.

**Сходство с антибиозом** - при взаимодействии популяции хищников и жертв ограничивает рост численности друг друга.

**Отличие от антибиоза** - хищник, уничтожая больных и слабых особей, способствует процветанию популяции жертв.

**Коэволюция** - согласованность изменений взаимодействующих видов животных и растений в процессах совместного развития этих организмов.

**Хищничество** - один из ведущих биотических факторов, определяющих регуляцию численности организмов.

Обычно в агроценозе хищники нежелательны, так как они могут причинить вред домашнему скоту.